# Основы сетей мобильной связи
## Бобокулов Самирхон ИКС-431
## Лабораторная работа №1 — Временная и частотная формы сигналов

В первой лабораторной работе изучили основные принципы представления и цифровой обработки радиосигналов.

### Что было сделано

* Сгенерировали заданный непрерывный сигнал и построили его график.
* Определили максимальную частоту в спектре сигнала.
* Рассчитали минимальную частоту дискретизации по теореме Котельникова.
* Выполнили оцифровку сигнала и сохранили полученные отсчёты в массив.
* Выполнили дискретное преобразование Фурье и построили амплитудный спектр сигнала.
* Восстановили исходный сигнал по полученным отсчётам и сравнили его с оригиналом.
* Увеличили частоту дискретизации в 4 раза и сравнили полученные результаты.
* Записали голосовой сигнал и исследовали его временное и частотное представления.
* Определили частоту дискретизации аудиозаписи и исследовали влияние её уменьшения на качество сигнала.
* Сравнили спектры исходного и прореженного голосового сигнала.
* Исследовали влияние разрядности АЦП на спектр и ошибку квантования.

В результате получили практическое представление о дискретизации сигналов, преобразовании Фурье, спектральном анализе и влиянии параметров АЦП на качество цифрового сигнала.

## Лабораторная работа №2 — Проектирование радиопокрытия мобильных сетей. Модели распространения сигналов. Бюджеты каналов.

Во второй лабораторной работе изучили методы расчёта радиопокрытия сетей мобильной связи и определение максимального расстояния от базовой станции до пользовательского устройства.

### Что было сделано

* Рассчитали чувствительность приёмников базовой станции BS и пользовательского устройства UE.
* Определили максимально допустимые потери сигнала для восходящего (UL) и нисходящего (DL) каналов.
* Рассчитали радиус обслуживания базовой станции по модели UMiNLOS.
* Определили радиусы обслуживания и построили графики потерь сигнала по модели COST231-Hata для городской, пригородной, малогородской, сельской местности и автомобильных дорог.
* Рассчитали радиусы обслуживания по модели Walfish–Ikegami для прямой видимости (LOS) и без прямой видимости (NLOS).
* Сравнили результаты расчётов для восходящего и нисходящего каналов и определили ограничивающий радиус соты.
* Рассчитали площадь обслуживания базовой станции и необходимое количество базовых станций для заданной территории.
* Построили графики зависимости потерь сигнала от расстояния и сравнили их с максимально допустимыми потерями UL и DL.
* Проанализировали полученные результаты и ограничения применимости моделей распространения радиосигнала для разных типов местности.

В результате получили практическое представление о расчёте радиолинии, определении радиуса соты, оценке площади радиопокрытия и расчёте количества базовых станций с использованием моделей распространения радиосигнала.